어떤 자매님이 영세 받은 지 얼마 안 되셨는데
남편은 신자가 아니고
영세 받고 성당에서 기도를 하는데
너무 편하더래요
그래서 시간만 남은 성당에 가서 앉아 있었대요
그때 어느 날 남편이 잠깐 보자고
그러면서 성당에 가서 앉아 있으면
돈이 나오냐 뭐가 나오냐
그 비아냥거리더래요
설명을 해봐라 그러는데
어떻게 설명해야 될지 모르겠다라고
이야기한 분이 계셨어요
사실 많은 신자분들이
기도를 왜 해야 되는지
또 기도를 꼭 해야 되는지
그거에 대해서 의문을 가진 분들이 굉장히 많거든요
우리 교회는 신자분들한테
기도를 강요하는 경향이 강해요
뭐 아침 기도해라
낮 기도해라
저녁 기도해라
무슨 기도해라
이렇게 꼭 부모가 아이들한테 공부해라 하는 것과
똑같은 식으로 기도해라고 그래요
그래서 기도에 대한 거부감을 갖는 분들이 의외로 많아요
그래서 오늘 강의 시간은
기도가 뭐고
이거를 왜 해야 되고
왜 필요한지
어떤 것이든지 간에
이게 나한테 필요하다
그러면 하게 돼요
기도가 왜 필요한지를
이해를 하시면 하시게 됩니다
애들이 공부하기 싫어하는 아이들한테
공부가 왜 필요한지를 설명을 해주고
아이가 납득하면 공부를 하는 것하고 똑같아요
그래서 오늘 강의 내용은
주제가 기도입니다
자 기도에 대해서
사전에서는 이렇게 정의를 내렸어요
인류는 최초부터 종교를 가졌듯이
처음부터 기도를 해왔다고 말할 수 있다
기도는 인간의 본능적인 행위일 뿐만 아니라
인간의 본질에 속한 행위이다
또한 인간에게서 가장 보편적이고 오래된 것이며
내적이고 심오한 행위이다
라고 이야기를 했습니다
기도는 하느님에 대한 기도 말고도
원시시대 때는 자연신에 대한 기도가 있었죠
큰 나무,
고목 거기에서 기도를 하거나
아니면 바다에서 기도를 하거나
바윗덩어리가 큰 앞에서 기도하거나
자연신을 섬기는 게 있었어요
그런데 원시시대 때
이런 기도는 지금도 여전하죠
우리나라 시골에 가면
여전히 이렇게 큰 나무가 있으면
거기 그 앞에서 제사밥 올려놓고 기도합니다
원시시대때나 지금이나
인간의 뇌는 별로 달라진 게 없다는 거예요
어떤 전통신앙 말고도
미신에 쏠리는 경향은
그때나 지금이나 비슷하다
인간이 역경에 처하면 기도를 하는 것이
본능적 행위다
라고 이해하시는 게 좋을 것 같습니다
TV에서 다큐멘터리를 하나 했는데
아프리카에서 생존하기라는 프로였던 것 같아요
외국인 남자 둘이서 아무것도 없이
아프리카에서 살아남기를 하고 있는데
재미있었던 게 밤에 잘 때가 문제인 거예요
한 사람은 땅에서 자야 된다고
그러고 한 사람은 나무에서 자야 된다고 그래요
텐트가 없는 거예요
나무에서 자야 된다고 주장하는 사람은
만약에 땅에서 자면은
코뿔소나 코끼리가 밟고 지나간다
그래서 땅에서 자면 안 된다
근데 땅에서 자야 된다고 주장하는 사람은
나무에서 자면은 뱀이나 표범이 기어올른다
결국 두 사람이 각자 생각대로 잠을 잤는데
밤에 잘 못 자는 거예요
이게 원래 우리가 갖고 있는 본능이에요
인간의 뇌는 전체의 6분의 5가 공포래요
공포, 두려움으로 꽉 차있대요
의심 이런 걸로
그럴 수밖에 없는 거예요
지금이야 우리가
무기를 갖고 있잖아요
그리고 집을 갖고 있잖아요
그러니까 안전하게 살 수가 있는데
원시시대 때는 그런 거 하나도 없었잖아요
동굴 밖에 나가면
우리는 그냥 먹잇감이었어요
그러니까 뇌 속에
의심과 불안 두려움
이런 게 있을 수밖에 없는 거예요
그게 없이
그냥 뭐 다 나를 지켜줄 거야
그리고 나갔다 보면
바로 먹히는 거죠
그런데 그런 감정이
지금 현대인들의 뇌 속에도
여전히 6분의 5는 두려움으로 차있다
그래서 우리가 기도를 하게 된다
라고 이야기를 하고 있습니다
기도가 인간에게 주는 혜택이
제일 큰 혜택이 뭐가 있는가?
기도는 사람들에게 건강을 준다
제일 중요한 게
건강한 삶을 제공해 준다
심장병 전문인 벤슨이라는 의사가
노인들을 대상으로
장기간 관찰실험을 했다고 합니다
노인 73명을 선발해서
절반은 혼자 기도하는 시간을
반드시 갖도록 하고
절반은 그냥 살던 대로
살게 했다고 해요
3년 동안을 지켜봤는데
3년 후에 기도와 명상을 한 노인들은 건강하게 살아계신데
그렇지 않은 노인들은
4분의 1이 사망을 했다고 합니다
또 아침 저녁으로 기도를 하는 사람들은
혈압이 낮아지고
병에 대한 면역성이 생긴다는
그런 결과도 얻어냈다고 해요
수도원에 사는 사람들이
장수를 하는 이유가
규칙적인 기도를 해서
그렇다라고 하는데
이것이 왜 이런 현상이 생기는가에 대해서
심리학에서는 이렇게 설명합니다
첫 번째 거
기도는 짐을 덜어줘요
우리는 우리 마음 안에
크고 작은 짐을 갖고 삽니다
스트레스를 받는다는 것은
자기가 가지고 있는 짐 때문에
스트레스를 받는 거예요
여러분들이 갖고 있는 짐 중에서
제일 무거운 게 뭐예요?
제일 많이 신경 쓰이는 거
자식이잖아요, 자식
자식은 짐이죠
어릴 때도 걱정인데
나이 먹으면서는 더 걱정이고
결혼하고 나서도 걱정이에요
부모님들은 자식에 대한 걱정이
그냥 당신이 돌아가실 때까지예요
이게 기간이 없더라고요
90이 다 됐는데
60이 된 아들 걱정하는 분들
굉장히 많이 봤거든요
우리 애, 우리 애 그래요
그런데 내가 그 짐에 대해서 생각하고
내가... 이 짐에 대해서 고민하는 것은
그 뒤에 있는 생각이 뭐냐면
내가 이 짐에 대한 책임을 지겠다는 거예요
그런데 제가 부모님들께 물어보고 싶은데
자식의 인생에 대해서
어디까지 책임지실 거예요?
언제까지 책임지실 거예요?
어떻게 책임지실 거예요?
사실 부모님이 자식한테 해줄 수 있는 게
그렇게 많지가 않거든요
자식 대신에 내가 아파할 수 없어요
나도 돈이 없는데
자식한테 내가 가진 걸 다 줄 수도 없어
그러니까 내가 할 수 있는 게 있고
할 수 없는 게 있는데
그냥 막연하게 내가 죄를 낳았으니까
내가 죄를 책임져야지
거기서 생기는 걸
우리는 스트레스라고 부르는 거예요
내 마음대로 안 된다라는 것이죠
이렇게 스트레스가 생기는 건
책임감에서 생기는데
문제는 이런 스트레스를 유발시키는
걱정의 개수가 너무 많다라는 거예요
그러니까 그냥 자식 걱정?
이거 하나가 아니고
자식이 어떻게 될까?
뭐 먹을까?
뭐 어떻게 될까?
이걸 걱정하는 게
그게 보통 하루에 5만 가지 정도 된다고 그래요
어떤 걱정거리에 대해서
내가 걱정하는 게
5만 가지라고 그래요
그리고 인간의 뇌는 그것 말고도
하루에 수천번의 결정을 내리는
과부하가 항상 걸린 상태에 있다고 합니다.
수천번의 결정을 한다는 게 무슨 말인가
여러분들이 아침에 일어나서
밥을 먹을까 말까
밖에 나갈까 말까
강의를 갈까 말까 사람들을 만날까 말까
이런 세세한 것들에 대한 결정이
수천 가지래요
하루 동안에
그러니까 뇌가 얼마나 골치가 아프겠어요
수천번의 결정을 해야지
근심 걱정거리는 5만에서 6만가지나 되지
죽을 지경인거죠
그런데 거기다가
내가 모든걸 다 내가 책임지겠다?
그러면 이제 뇌가 거의 망가질 지경이 되는거에요
그런데 그럴 때
이 뇌가 갖고 있는 과부하를 줄여주는 것,
내 마음의 짐을 덜어 주는 게 뭐냐면
기도라는 거죠
당신한테 맡긴다는 기도를 많이 하잖아요
그런 하느님께 내 근심걱정을 다 드린다고
기도하는 것만으로도
뇌가 쉴 수 있다라는 거예요
우리 아이에 대해서 책임질 수 있는 건 나밖에 없다
그러면 내가 죽어요
그런데 하느님이 우리 아이를 책임질 수 있다면
내가 책임질 수 있는 부분이 줄어들어요
진짜 당신이 도와줄지
안 도와줄지에 대해서는 확신을 못해요
그렇지만 기도를 하고
당신이 계시다면
내 아이에 대해서 책임지십시오라고
기도하는 것만으로도
그 기도하는 내용만으로도
나는 힘을 내려줄 수 있어요
반쯤 줄여줄 수 있어요
가난한 나라 사람들이
우울증이 안 걸리고
항상 이렇게 웃는 얼굴을 하는 사람들이 있거든요
근데 그 사람들한테 왜 이렇게 행복하냐
그러면 모든 게 다 신의 뜻인데
내가 왜 걱정을 해야 되냐라고 얘기를 한대요
이게 서구 문명화에 길들여진
우리들 입장에서는
그게 무슨 망상같은 소리야
라고 할지 모르는데
뇌의 구조상으로는 그렇게 사는 게 맞아요
뇌는 아까도 얘기했지만
원시적인 상태 그대로예요
그러니까 옛날 원시인들이
자신의 운명을 신에게 다 맡겼으니까
삶을 살 수 있었던 거예요
그런데 그 방식을 우리도 똑같이 해야 되는 거예요
지금 문명화됐지만 불안은 똑같아요
언제 전쟁이 일어날지
언제 기후 위기가 닥칠지
불안은 오히려 그때보다
지금이 더 클지도 몰라요
그러니까 원시시대 방법대로
신에게 기도하는 것이 맞다
그래서 내가 지고 있는 책임감을
좀 덜 필요가 있다
라는 그런 말씀을 드립니다
자
힘빼기라는 게 있거든요
운동하시는 분들은 잘 알 텐데
운동을 처음에 시작하면
코치가 힘빼라고 얘기해요
저도 운동을 여러 가지 했거든요
탁구도 하고
테니스도 하고 농구도 하고
그런데 똑같아 원리가 힘빼래
수영을 할 때에도 힘빼래
근데 다른 운동을 할 때에는
힘을 뺀다는 게 잘 몰랐는데
수영을 해보니까
힘을 빼야겠다는 생각이 들더라고요
힘을 빡 주고 깊은 데 빠졌는데
내가 살아남으려고 막 발버둥을 치니까
더 가라앉는 거예요
근데 내가 가라앉는데
코치가 안 건져주더라고요
그래서 물을 먹으면서
아유 모르겠네 그랬더니
몸이 뜨는 거예요
그래서 나왔더니
코치가 힘 빼기 배우셨죠?
그러는 거예요
힘을 빼는 거는
인생을 살아갈 때도 필요해요
힘을 빼야 되거든요
내가 책임감을 갖고 있다는 건
힘이 빡 들어가 있다는 거예요
온몸과 마음이 다 긴장해 있다는 겁니다
그런 상태에서는 해결책을 못 찾아요
자기만 망가지죠
힘을 뺀다는 거는
하느님께 내가 갖고
내가 갖고 있는 책임을 갖다가 돌려드리는 거예요
당신이 알아서 하라고
나는 내가 할 수 있는 건 다 했다
이제 당신이 알아서 하라고
그렇게 사셔야지
내적인 건강을 유지할 수 있다
라는 말씀을 드리고
두 번째는
기도는 좀 비슷한 내용인데
휴식을 줘요
여기서 이야기하는 기도는
여러분들이 기도문을 외우는
그런 기도를 말하는 게 아니에요
기도문을 외우는 게 아니라
그냥 성당에서 그냥 가만히 앉아있는 거예요
그걸 이제 Non-doing Prayer(행위 없는 기도)라고 하거든요
아무것도 하지 않는 기도라고 얘기를 합니다
상담소가 가난하다
상담소가 가난하다 보니까
이것까지도 가난해가지고
우리 사무장이 얼마나 물건을 아끼는지
이게 안 나올 때까지 써요
물건 사라 그래도 안 사요
지금
Non-doing Prayer라는 거는
아무것도 하지 않는 기도예요
여러분들이 익숙해 있는 기도는
미사하고 묵주기도 하고
또 기도문을 외우는 거 이거에 익숙해져 있습니다
그런데 그렇게 기도문을 외우는 거는
긴장을 하게 돼요
아 저를 보셔야지
왜 얘를 봐요?
기도문을 외우게 되면
안 틀리려고 하거든요
그래서 긴장을 하게 되고
쉬질 못하게 돼요
묵주기도 5단 마치고 나면
파김치가 되는 이유가
한 알이라도 안 틀리고
다 하려고 하니까
힘이 드는 거예요
근데 그렇게 기도를 하는 거는 쉴 수가 없어요
그 진짜 쉬는 기도는 멍때리기를 하고
그래서 그냥 아무것도 안하고
그냥 가만히 있는 거에요
예수님께서
가끔씩 산에 혼자 올라가셨다는 기록이 나와 있어요
그게 바로 그냥 쉬는 기도를 하러 가신 거에요
밑에 있으면
사람들 얘기를 계속 들어야 되니까
당신이 혼자 있으면서
그냥 가만히 계셨던 거죠
이 기도법을 쓰고 있는 것이
일본에서는
선사에서 정숙체험법이라는 걸 하고 있다고 합니다
기업체 사장들,
머리가 아픈 직종 가진 사람들이 있잖아요
그냥 밑에 직원들은
그냥 시키는 것만 하면 되기 때문에
스트레스가 적어요
그런데 위로 올라갈수록
내가 결정해야 될 게 많아져요
굉장히 많은 스트레스를 받아요
잘못된 결정을 하면
회사가 하나 날라가 버리잖아요
엄청난 스트레스를 받거든요
그런데 그런 사람들이
스트레스 해소를 술로 하게 되면
오래 못 살아요
그래서 일본에서 이렇게 제공하는
내적인 평온을 찾는 방법이
정숙치료법이라는 게 나왔어요
선사에 들어가서
일주일동안 아무것도 안 하는 거예요
선사에서는 세끼 밥만 준대요
잠자리만 주고
아무것도 안 시킨대요
그 대신 TV도 보면 안되고
신문도 안되고
핸드폰도 안되요
그냥 들어가서 밥만 먹고
멍하니 있다
나오는 거예요
일주일만 있으면
머리가 굉장히 가벼워진대요
의외로 쉬운 거예요
그냥 아무것도 안하고
가만히 있으면 뇌가 쉬워요
그래서 회복이 돼요
만약에 우리가 계속 생각하잖아요 고민하고
나는 아무것도 안 하고 쉬었어요
그러는데도 피곤해 보이는 분들은
몸은 안 움직이는데
머리를 계속 생각하는 분들이에요
생각하면 안 되는 거예요
생각하지 말고
그냥 가만히 있는 거죠
요 근래에 걸어다니다가
갑자기 쓰러져서
돌아오시는 분들이 많이 생겼어요
그런데 그분들을 보면서
제가 얼룩말 생각이 났어요
아프리카 얼룩말은 사냥꾼이 쫓아오잖아요
도망을 가는데
도망가다가 거품을 물고 죽어요
달리다가
그 얼룩말이 생각이 나더라고요
쉬지 않고 살아본 분이구나
우리가 갖고 있는 우리가
인생 우리 인생 전체에
사는 동안에 쓸 수 있는 에너지의 양은 정해져 있답니다
그 무한대의 에너지가 아니래요
근데 그거를 다 써버리고
나면은 이제 떠나게 된다는 거죠
그래서 그 에너지를 좀 아껴 쓸 필요가 있어요
육체적인 것도 체력도 한계가 있지만
정신적인 에너지도 한계량이 있어요
그거를 너무 많은 걱정을 해서
소모를 해버리게 되면은
그 다음에 맞게 되는 게 죽음이에요
그래서 정신을 쉬게 해줘야 되는데
그것은 뇌를 쉬게 해주는 거거든요
그래서 가끔씩은 멍하니 계셔야 돼요
멍하니 있는 시간을 오래 갖기 어렵다
그러면 잠깐이라도 의자에 앉아서
멍하니 하늘만 바라보는 거예요
어떤 신부가 해외여행을 가서...
해외여행 갔다가
하늘이 너무 이뻐서
다리도 피곤하고
그래서 이제 잠깐 자리에 앉아가지고
하늘을 보고 더우니까
모자를 벗어서
이렇게 놓고 하늘을 보고 있었대요 멍하니
그러다가 깜빡 졸았대요
깼는데 주머니 안에
웬 돈이 이렇게 쌓여있더래요
여러분들도 그냥 길 가다가
힘들면은 그냥 모자놓고
머리 쓰신 분들은
거기다가 I need money
이렇게 하면은
달러가 이렇게 막
자 멍하니 있는다는 건
굉장히 중요해요
그런데 우리나라에서는
옛날부터 멍하니 있는 것은 게으르다라고 얘기를 했어요
그래서 멍하니 있으면
내 마음 안에서 네가 이러고 있을 시간이 없어
이러고 있을 시간이 어디 있어
빨리 일해 라는 소리가 들려요
그런데 그런 소리가 들리거든
그걸 쫓아버리고
나는 이제 쉬어야 돼
처음에는 한 1분 정도 쉬시다가
쉬는 것도 훈련을 하셔야 돼
처음부터 막 이렇게 퍼질 수 있는 게 아니에요
계속 일하던 사람들은
1분만 앉아 있어도
조급증이 올라와요
벌떡벌떡 일어나는데
시간을 조금씩 늘리시는 거예요
1분 했다가 5분 했다가
10분 했다가
조금씩 그러면 이제 뇌가 이게 쉬니까 좋네
라고 뇌가 인식을 해요
그러면 멍하니는 시간이
조금씩 늘어나기 시작해요
그렇게 쉬니까 좋네
라고 뇌가 인식을 해요
쉬엄쉬엄 가셔야 돼요
그래야지 길에서 안 쓰러지고
편안하게 좀 사실 수 있다
말씀을 드리고요
세번째는
기도를 하면은
걱정거리에 대한 답을 얻을 수가 있어요
답
아 제가 오늘 말을 빨리 하는게
지금 준비한게 이만큼 인데
이걸 오늘 다 해야 된다
라는 강박관념 때문에
지금
답을 줘요
음
뇌가 가만히 있잖아요
그럼 얘가 그냥
무책임하게 늘어지는게 아니에요
그게 아니고
어 가만히 있으면
이 머릿속에서 꼬였던 문제들이
퍼즐 맞추듯이 이렇게 다 맞춰져요 천천히
그리고 누워있는데
갑자기 답이 딱 떠올라요
내가 생각한 게 아니라
나는 손을 띄웠어
뇌가 자기가 알아서 하는 거예요
뇌가 생각할 시간을 주는 게
굉장히 중요해요
그걸 뇌가 디폴트 상태에 들어왔다고 해요
그 문제를 정리를 하는 거예요
그런데 우리는 답을 찾으려고
계속 고민을 하잖아요
꼬인 실타래 실마리를 찾으려고
무지하게 애를 써요
그런데 실마리가 잘 안 보여
걱정이 클수록 안 보여
예를 들면
집안에서 여러분들이
만약에 핸드폰을 어디다 뒀는지 모르겠어
그런데 금방 찾게 되던 거예요
못 찾아요
항상 두는 데가 아니고
그냥 핸드폰을 무의식적으로 어디다 뒀는데
나가려고 할 때
핸드폰이 없어
찾았더니 안 보여
그게 일반적인 상태예요
근데 그 핸드폰이 언제 보이냐?
내가 가만히 늘어져 있으면
갑자기 아 거기다 뒀지라고 떠올라요
그게 뇌가 하는 일종의 작업이에요
자 이 뇌를 뇌가 갖고 있는
무의식 상태를 갖다가
이용하는 게 굉장히 중요한데
그래서 심리학자 판 올더는
이런 얘기를 했습니다
서로 한두 가지만
조금씩 다른 것들 사이에서
결정을 내려야 될 때
의식은 합리적이고 공정한 방식으로
상황을 파악해서
최선의 행동을 결정하는데 뛰어나다
그러나 의식은 능력이 제한적이라
한 번에 적은 수의 사실만 처리할 수 있으며
일이 복잡해지면
제대로 다루지 못한다
그래서 상황을 전체적으로 파악하기보다
가장 명백한 요소에만 집중하는 경향이 있으며
그런 과정에서 더 큰 그림을 놓치기 쉽다
걱정을 많이 하게 되면
답을 찾는 게 아니라
오답을 찾을 가능성이 더 많다라는 거죠
이와는 대조적으로 무의식은
복잡한 일을 처리하는데
훨씬 뛰어났는데
우리가 살아가면서 마주치는 일들 중에는
복잡한 측면을 포함하고 있는 게 많다
시간만 주어지면
무의식은 천천히 모든 요소를 검토해서
훨씬 균형 잡힌 결정을 내놓는다
그래서 심리학자 판 올더는
무의식 사고 일원에서
복잡한 결정을 이룰 때
너무 깊이 생각하는 것은
즉흥적으로 선택하는 것만큼은 나쁘다고 하면서
결정하기 위해서
무엇이 필요한지 파악한 뒤에는
무의식에게 결정을 맡기는 것이 좋다라고 했다
뇌한테 떠넘겨버리는 거예요
그리고 난 몰라
네가 알아서 해
그러면 얘가 알아서 해요
이게 인간이 갖고 있는
아주 특이한 신비한 구조예요
그다음은
뇌는 인간이 갖고 있는 영적 능력을 활성화시키는
그런 기능을 갖고 있습니다
사람에게는 영적 능력이라는 게 있어요
심리학 교수인 시드펠드라는 심리학 교수가
이런 얘기를 했습니다
사람은 홀로 있게 되면
내부 외부의 모든 자극에 아주 민감해진다
그리고 처음에는 홀로 있는 것에 대한
불안감 무기력감을 느끼지만
시간이 가면서
자기 안으로 깊숙이 들어가서
아주 깊은 경계에서는
영적 체험을 하기도 한다
그래서 신과의 관계를 새롭게 하고
우주에서의 조화의 통일을 이룬다
라고 얘기를 했습니다
자 여러분들이 만약에
독방에서 혼자 지내라고 하면
TV도 신문도 핸드폰도
인터넷도 없이 혼자 지내라고 하면
며칠 정도 버틸 수 있겠어요?
친구도 없고
아무도 없어
그냥 나 혼자서 거기서 쉬면 돼... 며칠?
컨닝을 했나?
왜 정답이 이렇게 빨리 나오지?
6.25 때 중공군이 미군 포로를 잡아서
실험을 했다는 거예요
미군 포로들을 막사 안에 한 사람씩 집어넣고
아무것도 안 시켰대요
밥은 죽어
그랬더니 미군 포로들이
첫날 너무 좋아했는데
둘째날 우울해하고 셋째날 미치겠다고
일 좀 하게 해달라고 그랬대요
그래서 그때 심리학자들이
인간이 혼자 있는 걸 견디는 게 3일이다라고 얘기했는데
틀렸어요
3일 넘어가면 다른 세상이 나타나기 시작해요
그게 영적 세계라고 하는 건데
죽음과 부활이
3일이었잖아요
그게 굉장히 의미가 있어요
저희는 그걸 언제 처음 했냐면
서품받기 전에 피정을 해요
저는 부제품 받기 전에
40일 피정을 했거든요
들어가면 정말 아무것도 없고
그냥 밥만 주고
미사만 같이 하고
그냥 혼자서 40일을 보내야 되는 거예요
들어가서
3일째가 너무 힘들었어요
뭐 때문에 힘들었을까요?
그렇게 테레비가 보고 싶은 거야
핸드폰이 그립고 신문이 그립고
그래서 어떤 부제는 화장실 가가지고
화장지로 쓰는 신문지를
그걸 끌어서 보는 놈도 있었어요
거기에 있는 동안에
3일째부터 굉장히 힘들었는데
일주일째가 고비더라고요
일주일째 되니까
정말 나가고 싶은 거예요
내가 여기 왜 있지?
그때 저희가 체험했던 게
우리가 굉장히 많은 게 중독되어 살고 있구나
일종의 금단 현상이 나타났던 거예요
마약 중독자 비슷하게
신문 중독, TV 중독,
인터넷 중독,
핸드폰 중독 걸려 있었던 거예요
그걸 못하게 하니까
몸이 이상해지는 거예요
마음도 이상해지고
그런데 일주일이 지났어요
일주일이 지나서 2주간이 들어갔거든요
들어갔더니 그런 게 별로 땡기질 않고
그냥 이제 편안해?
편안하다는 느낌이 왔어요
3주차에 들어갔어요
3주차에 들어갔는데
신기한 현상을 체험했는데
저희가 피정하는 데가 수도원이고
뒤에가 산이거든요
자연과의 대화라는 그런 프로그램을 얘기를 해요
자연과 대화하라고
처음에는 나무를 붙잡고
넌 왜 여기 있냐 불쌍하게
그랬는데 3주차 들어갔는데
나무가 살아있는 게 느껴지는 거예요
4주차 들어갔는데 4주차 들어가서
하루 밖에 외출을 갔다가 나갔다 오라고 그랬어요
4주차가 되니까
별로 나가고 싶은 생각이 안 들어요
그냥 나갔다 오라고 하니까
슈퍼 가서 물건 사오려고 나왔어요
나와서 버스를 탔는데
버스에서 이상하게 비린내가 막 나요
생선도 없는데
왜 이렇게 비린내가 나지?
밖에 있는 동안에
계속 비린내가 났어요
근데 수도원에 들어오니까
그 냄새가 안 나요
그 지도신부님한테 물어봤죠
밖에 나가서
제가 이런 냄새를 맡았습니다
그랬더니 그게 세속이야. 그러더라구요
우리는 그걸 모르고 있는 거예요
제가 그때 깨달았던 게
저는 항상 성지를 가면
중동쪽 가면
수도원이 절벽위에..  절벽 중간에 있거나
사막에 있거나
완전히 동떨어진 데 있잖아요
그리스의 메테오라에 가면
거기 수도원들도 다 절벽 위에 있잖아요
산꼭대기에
어떻게 저런 데서 살지?
그랬는데 그 체험을 하고 나니까
아 이 사람들이 이 냄새가 싫어서
저기서 사는구나
그걸 알게 됐죠
그래서 거기서 이제 40일 피정을 딱 끝났는데
돌아오기가 싫더라고요
아 그래서 수도원에 갈까?
그 생각을 했어요
근데 저는 교구 신부니까 돌아왔죠
일주일 되니까 그 냄새가 안 나더라고요
적응이 된 거예요
그리고 지금은 다시 또 수도원 가라고 하면
절대로 안 가겠다는 생각
그냥 TV 보고
드라마 보면서
이렇게 사는 게 낫지 하는
그런 마음을 또 갖게 됐어요
어쨌든...
인간이 가지고 있는 능력 중에 하나가 영적인 존재,
영적인 세계를 좋아하는 능력을 갖고 있어요
근데 그거는 내가 혼자 기도해야지
그 능력이 살아나요
근데 우리가 보통 피정으로 들어가면
프로그램이 많잖아요
그걸 하면 안 되는 거예요
피정을 한 달 정도 수도원에 들어가서
아무것도 되지 않고
그냥 매일 자연과 대화를 하시면은
그 세계를 체험할 수가 있어요
그걸 체험하고 나면
내가 미련을 갖고 집착하고
걱정했던 것들이 중요하지 않다라는 게 느껴져요
그러면 손에서 내려놓는 게 편해져요
그게 기도가 주는 하나의 효과입니다
상담을 하다 보면
배우자나 자식 때문에
마음 상해 오는 분들이 굉장히 많으십니다
그런데 이런 가족들을 변화시키려면
어떻게 해야 되는가
묻는 주부들이 굉장히 많으시는데
그분들에게 제가 예를 들어서 말씀드리고 싶은 분이
아우구스티노 성인의 어머니예요
아우구스티노 성인이 젊은 시절에 방탕했었어요
술도 많이 먹고
여자관계도 복잡한 사람이었거든요
어머니가 모니카였는데
모니카 어머니도 성녀가 됐죠
그런데 어머니가 아들을 위해서
계속 기도를 했대요
그러다 어느 날 기도하다 지쳐서 쓰러져 잤대요
그런데 아들이 그 어머니의 그 모습을 보고
마음을 바꿨다는 거예요
기도하는 모습을 보여주는 게
굉장히 중요해요
애들한테
부모님이 싸우는 모습 보는 애들하고
부모님이 같이 가족을 위해서
기도하는 모습을 보는 애들하고
똑같이 클 수가 없어요
부모님들은 부부가 사이가 안 좋더라도
애들 앞에서는 어른의 모습을 보여줘야 돼요
그중에서 제일 좋은 게 기도하는 모습이에요
그 다음으로 중요한 게 공부하는 모습이에요
애들은 학습하는 존재예요
부모가 하는 대로 따라해요
부모를 싫어하면서 따라해요
좋아하면서는 그대로 다 따라해요
그러니까 이거 해,
저거 해 하지 말고
부모님이 먼저 기도하는 모습 보이고
책을 보는 모습을 보이면
애들은 안 따라하는 것 같은데도 따라해요
그리고 친구들한테 자랑해요
그게 애들 마음이에요
한희원이라는 화가가 있었다고 합니다
한희원도 주당이었는데
그날도 술에 취해가지고
자빠져 잤는데
자다가 목이 말라서 깼대요
깼는데 옆을 봤더니
자기 어머니가 자기 위해서 기도하고 있더래요
그날부터 술을 끊었다고 합니다
그러니까 어머님들이
아이들을 설득할 수 있는 능력이
부족하다고 여겨지실 때에는
기도하는 모습을 보여주는 게 최선이다라는
그런 말씀을 드립니다
한 번은 이혼하려고 하는 부부가 있었는데
부부가 서로 너무 성격이 안 맞아서
우리 이혼 절차를 밟자고 했대요
둘이서 밖에서 얘기를 하고
이혼하고 결정하고
집에 들어왔대요
애가 둘이 있었는데
애 둘이서 기도하고 있더래요
우리 엄마 아빠 이혼하지 않게 해달라고
그 부모가 마음을 바꿨다는 거죠
제가 농담반 진담반으로 하는 얘기가 있는데
기도를 하면
사람도 바꿀 수 있냐?
라고 묻는 분들이 있어요
인간의 의식은 외부에서
어떤 정보를 제공을 해주면
얘가 걸러요
엄마가 얘기를 하면
이건 잔소리야
그러면서 딱 막아버려요
안 들어요
듣고 있는 폼만 잡지 듣지는 않아요
잔소리는 심리적으로 차단이 돼 있어요
그런데 인간이 의식은 차단시킬 수 있는데
차단 못 시키는 게 무의식이에요
이 무의식은 언제 얘가 활동하냐?
잠잘 때 활동을 해요
그래서 부모님이 아이들을 좀 내 뜻대로 이렇게
변화시키고 싶으시면
아이들이 잘 때 기도를 하셔야 돼요
잘 때
자고 있는 아이 얼굴을 보면서
얘기를 하셔야 돼요
공부해라
공부 안 하면
나중에 노숙자가 돼가지고
길바닥에서 굶어 뒤져 이놈아
우리가 어머니 태중에 있을 때는 의식이 없어요
그런데 무의식은 있어요
그래서 부모님이 하는 얘기를 다 듣는데요
그런데 잠자고 있는 상태가
태중 있는 상태하고 똑같아요
무의식은 듣고 있어요
의식은 자는데 다 들어요
그리고 내가 의식으로 듣는 것보다
무의식으로 듣는 게
그게 더 파워가 세요
그 얘기를 매일같이 들어요
자고 있는 애한테 얘기를 하면
애가 오늘부터 공부를 하게 돼요
한 번은 그러더라고요
자식한테 그 얘기를 계속했더니
어느 날 아들이 깨더니 그러더래요
엄마, 이상하게
요즘 밤마다 무서운 아줌마가 나타나가지고
공부 안 하면
어떻게 된다고 자꾸 얘기를 한다고
아주 불길해 죽겠다고 그래요
지네 엄만 줄 모르고
이거는 배우자한테도 똑같이 쓸 수가 있어요
남편이 술을 안 끊을 때에는
얼굴에다 성수를 뿌리고
어떤 자매님은 이렇게 뭘 해도 안 된다고 그러길래
제가 그냥 농담 반 진담 반으로
부엌칼을 들고
얼굴 위에서 춤을 추라고 했어요
근데 그걸 무의식이 다 인지를 해요 다
그리고 무의식 안에서는
무의식이 꿈을 꾸잖아요
굉장히 무서운 괴물이
자기를 쫓아가는 꿈을 꿔요
남편한테 흉몽을 꾸게 만드는 게 기도예요
기도는 내가
역경 속에서 버틸 수 있는 힘을 부여해줍니다
성경에 이런 내용이 나옵니다
행실이 나쁘기로 소문한 여인이
예수님 발에 향유를 뿌리는 복음 내용이 있는데
이 여인에게 예수께서는
내 믿음이 너를 구원했다
평안히 가거라
라고 얘기를 하셨습니다
행실이 나쁘기로 소문했다 그러면
주위 사람들의 평판이 안 좋았다는 거죠
우리는 관계를 맺고 사는 존재들이거든요
세상의 중심은 나예요
내가 중심이고
프랑스의 어떤 신학자 그런 얘기도 있어요
내가 없으면 하느님도 없다고
그런 자부심을 갖고 사셔야 돼요
그래서 루이 에블리라는 신학자였는데
그 사람이 책을 썼는데
'사람에게 기도하는 하느님'
이라는 책을 썼어요
굉장히 오래전에 아주 정말 진보적인 신학자였는데
그 책이 그렇게 안 팔리더라고요
나는 태어나면서부터
너들과 관계를 맺어
이 너 안에 부모, 형제,
배우자 다 들어가 있죠?
그러고 난 다음에
하느님을 인식을 하게 돼요
태어나자마자 하느님을 인식하는 애는 없어요
어느 정도 인식 능력이 생긴 다음에
하느님에 대한 인식이 생기죠
그런데 이 관계 중에서
중요한 게 나와 나와의 관계예요
내가 건강한 삶을 살려면
다른 사람들과의 관계가 원만해야 되고
하느님과의 관계가 원만해야 돼요
이것만큼 중요한 게
내가 나와의 관계가 원만해야 돼요
그러니까 밥상에 다리가 몇 개가 있어야지만
밥상이 이렇게 지탱이 되죠?
최소 3개, 4개
부잣집은 4개인데
가난한 집은 3개예요
3개만 돼요
하느님의 삼위일체인 것도
그런 의미고
3은 히브리인들이 완전수라고 얘기를 했어요
완전수
3만 되면 되는 거예요
우리도 관계가 세 방향으로 원만해야 돼요
그런데 이 세 방향 중에서
행실이 나쁜 이 여인은 이 관계가 안 좋았어요
주위 사람들이 다 이 사람을 보고 욕을 했어요
그런데 이 여인이
우울증에 안 걸리고
그래도 버티면서
예수님께 와서
자기가 원하는 걸 청할 수 있었던
그 힘이 어디에서 왔냐?
여기, 여기
그런데 이게 먼저일까요?
이게 먼저일까요?
여기가 먼저예요
내가 나를 믿어줘야지
내가 날 믿어줘요?
내가 날 존중해 주죠?
그러면 생기는 게 자신감,
자존감이라는 게 생겨요
자신감과 자존감이 생기면
그 다음에 하느님도
나를 이뻐할 거라는 믿음이 생겨요
이런 두 개의 믿음이 생기게 되면 쓰러지지 않아요
절대로 안 쓰러져요
주위 사람들이 나한테 돌을 던져도
절대로 내가 무너지지 않아요
이게 중요하다는 거죠
그러니까 이런 관계를 유지하기 위해서
우리가 해야 될 게 기도라는 거예요
기도는 끊임없이 이 양반하고 대화하는 거예요
아버지라고 그랬잖아요
아버지니까 나를 책임져야 될 거 아니냐
이렇게 따지기도 하고
나는 당신밖에 없다고 얘기를 해야 되고
이런 대화가 되면
이분이 내 배경이 있구나 하는 생각이 들면
자기 자신에 대해서도 관대해지기 시작해요
이 세 가지가 동시다발로
뇌 안에서 다이나믹하게 움직일 때
그 사람은 당당한 사람이 되는 거예요
거룩한 사람이 아니에요
당당한 사람이 되는 거예요
그게 가장 중요해요
내가 나를 믿지 못하면
떠오르는 생각이 뭐냐면
하느님이 나 같은 걸 이뻐할 리가 없어
이게 떠올라요
내가 나를 미워하면
하느님이 딴 사람은 다 구원해줘도
나는 안 해줄 거야
이 생각이 저절로 떠올라요
그런 생각이 막 떠오르건든 그 원인이
내가 나를 미워해서 생겼다는 것만 아시면 돼요
그러면 처방은 간단해요
내가 나를 이해하고 존중하고
사랑해주면 돼요
지속적으로 해주게 되면
나중에
하느님이 나를 분명히 이뻐하고 있어라는 생각이 떠올라요
그 생각이 떠오를 때까지
자기 자신을 케어를 해주셔야 돼요
굉장히 중요합니다
우리가 믿음에 대해서
참 많은 얘기를 하는데
믿음은 하느님을 무턱대고 믿는 게 아니라
하느님이 나를 절대로 버리지 않을 것이라는 걸 믿는 게
그게 진짜 믿음이에요
그 믿음을 실천했던 사람이 누구냐?
복음서에 보면 돌아온 둘째 아들 이야기가 나오죠?
옛날에는 탕아라 그랬어요
지금 와서는 제목이 돌아온 아들이라 그래요
아버지 재산을 갖고
온갖 분탕질을 다 했는데
그래도 아버지한테 돌아왔어요?
아무 생각 없이? 아니에요
내가 이 지경이지만
아버지가 그래도 날 받아줄 거라는
그런 작은 믿음이 있었기 때문에
돌아왔던 거예요
그러니까 아버지는 기다리는 분이에요
그래서 저희 같은 영성심리학자들이
뭐라고 얘기를 하냐면
우리를 구원해 주는 것은
하느님이 아니고
우리 자신이라고
그러니까 하느님이 우리를 선택하는 게 아니라
우리가 하느님을 선택한다고 얘기를 해요
둘째 아들이 집으로 가느냐
안 가느냐는 아버지 뜻하고 상관없었어요
둘째 아들의 의지였어요
둘째 아들이 아버지를 믿고 돌아가기로 선택한 거예요
그게 구원이에요
우리가 배운 구원은
하느님이 선택했다고 배웠잖아요
그런데 복음서에서는 그렇게 얘기 안 해요
그리고 우리가 기존에 배운 구원론은
죄 없이 하자 없이 이래야지만
구원을 받는다고 배웠어요
그런데 복음서에서는 그렇게 얘기를 안 해요
둘째 아들이
그동안에 분당질한 돈을 다
다시 이렇게 모았나요?
아니에요
거룩한 삶을 살고 있나요?
그냥 인생 밑바닥에 굴러떨어진 상태에서
그냥 돌아왔어요
근데 아버지가 그 아들을 반갑게 맞아줬어요
구원의 핵심적인 내용이 거기다 들어가 있어요
저는 그게 진짜 구원이라고 생각해요
그래서 구원은 내가 하느님을 선택하는 것이다
하느님은 기다리시는 분이라고
이거는 여러분들이 아마 입장을 바꿔서 한번 생각해보세요
만약에 여러분들 자제분이,
가출을 했어요
엄마 아빠가 찾아도 어디 있는지 몰라
그럴 때 아들이 어느 날 갑자기 돌아왔어
그리고 죄송하다 그랬어요
그때 그 부모님 마음이 어떻겠어요
그게 구원이라는 거예요
부모님이 아들이 돌아왔는데
너 꼬라지가 그게 뭐야?
너 집에서 가져간 돈?
돈을 다 갚기 전에는
우리 집에 못 들어와
그런 부모가 있다면
그거는 진짜 부모가 아닌 거죠
정말 부모라면
자식이 어떤 상태에 있든지 간에 집에 돌아온 걸로
만족해요
저는 제가 생각하는 구원은
그거고
그 구원과는
복음의 둘째 아들 얘기에 거기서 증거하고 있어요
또 하나는
기도는 사람을 사람 되게 만드는 힘을 갖고 있습니다
리구오리의 성 알폰소는 이런 말을 했어요
기도하는 자는 구원을 받고
기도하지 않는 자는 멸망한다라고
굉장히 결정적인 결정론적인 말을 했는데
이 말은 좀 더 이렇게 심리학적으로 얘기를 한다면
인간이 갖고 있는 뇌가 파충류, 포유류,
영장류의 뇌가 갖고 있다고 그래요
영장류의 뇌가 활성화된 상태를
사람 됨이 됐다고 평가하는
그 상태라고 볼 수 있다는 거죠
기도를 하게 되면
영장류의 뇌가 발달하면서
영적인 의미를 깨닫는
그런 경지를 가지게 된다는 거예요
그런데 그런 노력을 하지 않으면
의미맹,
눈이 멀었다는 그 맹자죠
또 영적인 황폐화 현상이 나타난다고 합니다
소위 말하면
정신적으로 천민화 상태가 나타난다고 해요
인간이 가지고 있는 욕구가
세 단계가 있어요
영적인 욕구,
정서적인 욕구,
생리적인 욕구가 있거든요
근데 대부분은 결핍욕구 때문에
생리욕구에 머물러 있는 경우가 많아요
돈을 좀 더 벌면
유명해지고 싶은
두 번째 욕구로 올라가요
그런데 두 개가 다 소유욕이에요
내가 나를 행복하게 해주고 싶은 욕구거든요
근데 진정한 행복은
내가 가진 것을
다른 사람들과 나눔을 할 때 생긴다고 그래요
그걸 영적인 욕구라고 하는데
이 영적인 욕구는 기도를 해야지만
그런 욕구가 활성화됐다고
그렇게 얘기를 합니다
성당에 다니는 아이들한테
기도하라는 얘기를 많이 하는 이유가 기도하고
성당에서 얘기하는 게
애들한테 가난한 사람들 도와줘라고
약한 친구들 못살게 굴지 말고
돌봐주라는 얘기를 해요
그게 바로 영장류의 뇌를 갖고
계속 키우는 교육 훈련을 시키는 거예요
근데 그렇게 그런 마인드를 갖고
큰 애들은 나이가 들어서 리더가 되는데
굉장히 관대한 리더가 돼요
근데 그게 아니고
이렇게 그런 사람 때문에 포기하게 되고
오로지 네 행복만 찾아라
그러면 이제 꼬마 진상들이 나오기 시작합니다
중국에서는 소황제라고
그래서 굉장히 말썽이 많았거든요
그런데 지금은 우리나라에 이제 소황제가 많이 생겼어요
이번에 김무열 배우가 나오는 참교육이라는 영상 때문에
지금 우리 사회가 발칵 뒤집혔잖아요
갑론을박도 많고
그런데 영화의 내용은 둘째치이고
그런 영화가 왜 나오게 되냐
아이들이 갖고 있는 인성이
지금 굉장히 문제가 되고 있기 때문에
그런 영화가 나와서
이게 확 퍼지고 있다라는 것이죠
저는 그런 의미에서
아이들이 어릴 때
종교를 갖는 것이 되게 중요하다고 생각해요
가톨릭뿐만이 아니라 개신교건
불교건 간에
다 나눔을 강조하고
생명을 존중하는 걸 강조하거든요
약한 자를 돌보라는 걸 강조를 해요
그런 교육을 못 받게 되면
그거는 정말 아이가 아니라
괴물이 될 가능성이 높아요
중세 때 유럽 중세 때
귀족들이 자기 아이들을
수도원에 의무적으로 보냈어요
무조건
그런데 수도원 생활이 만만치 않아요
기도 하루 5시간이에요
나머지 시간은 노동해야 돼요
가서 빡세게 일하다 나오는 거예요
그런 걸 왜 시켰냐?
인성을 갖추게 하려고
일부러 보냈던 거예요
집이 부자니까
집에 있으면 하고 싶은 대로 다 하잖아요
그런 삶을 계속 살게 되면
품위를 잃어버리게 돼요
그래서 강제로 그런 귀족 교육을 시키려고
수도원에 집어넣어 버렸던 거예요
귀족들은 폼내고 가오잡고
이거 아니에요
그게 아니고 품위를 갖는 거예요
제가 영국에 투어를 갔다가
그쪽 가이드한테 얘기를 들었는데
그 사람이 그런 얘기를 하는 거예요
한국에서는 돈만 벌면
다 개나 소나 다 귀족이라 그런다고
영국에서는 귀족 작위를 딸려면 쉽지 않대요
일단 돈을 번 사람이
평생 가난한 사람들한테 베풀어야 된대요
그러면 그 사람의 그 다음 세대가
귀족 작위를 받을 수 있대요
그리고 더 중요한 것은
일단 귀족 작위를 받으면
가난한 사람들이 생업으로 하는 거에 끼어들지 못한대요
그런 룰이 굉장히 어마어마합니다
귀족으로서의 품위를 지켜야지만
귀족 작위를 줄 수 있다는 거죠
그런데 우리는 돈만 많으면
스스로 귀족화 라고 얘기를 해요
자 그건 귀족이 아니라 천민이예요
기도는  어떻게 하는 것이 좋은가?
기도의 방법에 대해서
일단 기도 중에 제일 좋은 것은
성경을 묵상 하시는 게 제일 좋아요
마리아의 기도 방식이라고 하는데
여러분들은 만약에 두 사람이
여러분들 앞에 왔어요
어떤 사람을 더 좋아할까
한번 판단해보세요
1번 첫 번째 사람은 와서
계속 자기 얘기를 해
내가 이렇고 저렇고
이렇고 저렇고
그냥 내가 말할 시간을 안 줘
그런 사람이 있고
다른 사람은 계속 내 얘기만 들어주는 사람이 있어요
1번과 2번 중에 누가 좋으세요?
당연히 2번이죠
사람은...
남들이 자기 얘기를 하는 것보다
다른 사람이 내 얘기를 들어주는 걸 더 좋아해요
그런데 그거를 제일 잘했던 게 마리아예요
마리아와 마르타 중에서
마르타랑 일하는 거 바빴는데
마리아는 예수님의 말을 경청을 하고 있었어요
그러니까 예수님 우리가 우리뿐만이 아니라
하느님도 마찬가지로
우리가 당신 얘기를 들어주길 원하세요
그게 성경 묵상하는 거예요
성경을 외우시라는 게 아니라
성경을 읽으면서
내 마음에 와닿는 부분이 있으면
그 부분에 대해서
가만히 맛을 보시라는 거예요
그러니까 성경은 맛을 보셔야 돼요
그냥 무작정 다 이렇게 먹어버리면
그거는 소화도 안 되고
뭔지도 몰라요
그냥 신약성경 중에서
신약성경을 보다가
이 부분이 내 마음에 딱 와다
그러면 그 부분에 머물러 있는 거예요
마치 예수님이 나한테 말씀하시는 것을
내가 듣는 것처럼
그게 제일 좋은 기도 방법이에요
자 두 번째는
기도 장소의 문제인데
제가 꽤 오래 전에
불교 신자인 분이
자기 집에 초대를 했어요
그 집에 들어왔는데
너무 분위기가 음산한 거예요
유독 한 방이 너무 음산했어요
그래서 저 방에 뭐가 있습니까?
물었더니 돌아가신 할머니가 쓰던 방인데
그 할머니가 무속신앙을 많이 믿으셨대요
거기에 온갖 것들이 다 있대요
문을 열었는데
막 잡동사니가 가득해요 부적이니 뭐니 그분들한테
그분들이 이제 절에 다니고 있지만
당신들 집안에 문제가 있어서
저한테 상담을 청했거든요
그래서 신자는 아니지만
여기 기도방으로 만들었으면 좋겠다
다 치우시고
제가 예수님 상하고
성모님 상을 선물로 드릴 테니까
그냥 이 앞에서 앉아 계시라고
기도는 못하시니까
그리고서 한 달 있다가 방문을 했더니
그 남편분이 자기가 밖에 있다가 들어오면
그 방에 들어가서 앉아 있는데 쉰대요
어떨 때 잔대요
기도방에 갖고 있는
그런 심리치료 효과가
이런 데서 나타나는구나 하는 것을 알게 해줬던 사례였어요
수녀님들끼리 이렇게
소 공동체 만들고 사는 분들이 있거든요
그분들이 방이 좁잖아요
그러면 한쪽 구텅이를 커튼을 내려가지고
조그만 기도 장소를 만들어요
그게 필요해요
자기만의 기도하는 그런 기도 방이 하나 있는 게 좋아요
조그만 거 하나
시간은 다 돼가고
기도에 대해서 질문 들어온 것 중에
이런 게 있습니다
기도할 때 분심이 들었는데
분심 든 채로 기도를 해도 되는가?
라는 질문을 굉장히 많이 받아요
분심이라는 것은 죄라는 것은
내가 고의적으로 어떤 행동을 해서
누군가를 해코지했을 때
그게 죄예요
분심은 내가 만든 게 아니에요
이미 내 안에 들어와 있던 것들이거든요
아까도 얘기했지만
우리의 의식은 외부에서 정보가 들어오면
얘가 그거를 여과를 해요
그래서 쓸데없는 생각들을 버려요
그걸 버리는 데가 무의식이에요
이 무의식에는
우리가 살아오면서 버렸던 쓰레기들이 떠다녀요
그런데 얘네들이 언제 보이냐?
기도할 때 보여요
평소에는 우리가 관심이 밖으로 나가 있잖아요
그러니까 안 에를 안 봐요
그런데 기도할 때는 자기를 봐요
그때 얘들이 올라와요
그게 분심이요
그러니까 이거는 분심은 죄가 아니고
그냥 내 마음 안에 있는 쓰레기들이 떠올라와요
별의별 게 다 있어요
근데 그거를 내가 생각한 것도 아니고
그냥 버린 거기 때문에
그것 때문에 죄의식 가질 필요 없고
그리고 분심은 없앨 수가 없어요
내 마음 안에 있는 분심을 다 없애겠다는 거는
바다에 우리가 살고 있는 지구,
바다의 쓰레기를 다 없애겠다는 생각하고 똑같아요
그냥 두는 거예요
분심인체로 기도하시는 게
그게 맞아요
분심 들었다고
고해성사 안 보시면 좋겠다는 말씀을 드리고
두 번째는 믿음이 없이 기도해도 되는가?
라는 질문도 많이 받습니다
믿음이 없이 기도하는 것은 정말 희생이죠
인간은 원래 믿음이 약해요
근본적으로
예수님,
그거는 우리 책임이 아니고
하느님이 우리를 잘못 만드신 거예요
우리를 완제품으로 만들지 않으셨어요
그러니까 신학자들이
인간은 원죄가 있다고 얘기를 했잖아요
원죄라는 것은 불완전성을 얘기를 하는 거예요
인간은 불완전한 존재들이에요
완벽하지 않아요
그래서 프로이드라는 심리학자도
인간은 좀 부족한 존재다
A little psychotic, A little obsessive, A little paranoid
그래서 인간은 좀 약간 사이코 기질도 있고
그리고 불안장애도 있고
의심증도 있는 그런 사람들이다
그게 그리고 그게 정상이다
라고 얘기를 했는데
실제 그 말이 맞아요
우리가 완전한 믿음을 가질 수 없는 것은
처음에 얘기한 것처럼
원시시대에 가졌던 그 감정이 지금도 있거든요
뇌의 6분의 5가 불신이에요
의심, 두려움,
공포 이걸로 차 있어요
이걸 다 없애고
오로지 믿음만으로 채울 수 있다?
이거 불가능한 거예요
그러니까 이 기도를 하느님이 들어줄까?
하는 의심이 드는데도 불구하고
기도를 하는 것
그것 자체가 희생인 거예요
내가 하느님을 믿지도 않으면서
이런 기도를 하면
하느님이 내 기도를 들어주실까?
그런 의심은 안 하셔도 된다는 거죠
의심이 드는데도 기도를 하는
그 모습 자체를 오히려 하느님이 더 이쁘게 볼 것이다
라는 생각을 합니다
그래서 돌아가신 베네딕토 교황께서
그런 얘기를 했어요
신앙은 의심을 하면서 믿는 거라고
의심이 전제가 되는 거예요
그러니까 나는 하나의 의심도 없이
오로지 믿음을 가질 수 있다?
이건 망상이에요
구조적으로 불가능해요
의심하면서 하느님을 믿는 거예요
성당에 나오면서도 하느님이 계실까?
안 계실까?
영성체하면서도 그리스도의 몸일까? 아닐까?
이렇게 갈등하는 게
그게 정상이라는 거예요
의심에 대해서 죄책감은 안 느끼셔도 된다라는 말씀을 드리고요
그리고 의심과 물음은
신앙생활에서 굉장히 중요해요
의심을 갖고 물음을 던져야지
뇌의 신경망이 확장이 돼요
신학적인 그런 인지 범위도 넓어져요
제일 위험한 게 맹목적인 믿음이요
맹목적인 믿음을 갖게 되면
광신도가 될 가능성이 굉장히 높아요
위험해요
차라리 여러분들이 갖고 있는 의심이
여러분들 건강한 신앙인으로 만들어주는
소스라는 것만 알고 계시기 바랍니다
너무 많아서
마지막으로 그러면 이제 성모님에 대한 얘기를 좀 해드릴게요
기도를 왜 성모님께 기도하냐
개신교 분들이 주로 논쟁을 걸어오시죠
교리상으로는 논쟁거리가 될 수도 있어요
어떻게 인간인 성모님께 기도할 수 있겠냐,
성모님의 동정녀라는 데 사실이냐,
과학적으로나 그런 관점에서
논쟁거리가 생길 수 있는데
그런데 성모님께 기도를 하는 것은
심리학적인 관점에서는 절대적으로 필요해요
우리 마음 안에는 여러분들의 마음 안에는
아버지의 자리하고
어머니의 자리가 있어요
내가 아버지에 대해서
아버지와의 관계가 좋아요
그러면 아버지의 자리가 항상 채워져 있어요
어머니와 관계가 좋으면
어머니의 자리가 채워져 있거든요
그런데 내가 부모님한테 학대를 당해서
그 자리가 비어있어요
그를 우리는 심리적인 고아라고 얘기를 해요
부모님과의 관계가 안 좋았던 사람들은
그 자리를 예수님이나 성모님으로 채워야 돼요
그래야지 내가 심지어 고아 상태에서 벗어날 수가 있어요
근데 가톨릭 교회에는
엄격한 아버지 밑에서 성장한 분들이
주로 오세요
희한하게 개신교는
엄마한테 학대당한 사람들이 가는 것 같아요
그래서 성모님을 그렇게 싫어하는 거예요
이것을 심리학에서는 전이현상이라고 하거든요
성모님도 우리 엄마랑 똑같을 거야
예수님은 우리 아버지랑 똑같을 거야
이게 전이현상인데
그게 사람 마음 안에서 항상 일어나요
무의식적으로 자기의 빈자리를 채우는 거예요
가톨릭 신자분들은 미사할 때도
묵주기도 하는 분들 많아요
예수님 앞에 가서 기도할 때는
1분도 안 있는데
묵주기도는 1시간이고 2시간이고 해요
어렸을 때 아버지가 어려웠고
엄마와 대화를 많이 했던
그 습관이 신앙생활 안에도 그대로 재현이 되는 거죠
어쨌든 성모님께 기도를 한다는 것은
내 마음안에 어머니의 자리를
그분으로 채우는 거다
그렇게 이해하시면 되겠고요
그리고 신학적인 논쟁을 떠나서
우리가 성모님께 기도를 하는 이유는
기도에 대한 응답을 많이 받고
성모님이 정말 많은 기적을 일으키셔서 믿게 되는 거거든요
신앙은 내가 믿겠다고 해서
믿음이 생기는 거 아니에요
받아야지 생겨요
뭘 받아야 돼
여러분들이 만약에 어떤 사람을 만나잖아요
근데 그 사람이
아 우리 이제 잘 지내봅시다 하는 사람이 있어요
근데 또 다른 사람은
나한테 딱 100만 원을 주면서
앞으로 잘 지내봅시다라고 얘기를 해요
어느 쪽이 신뢰가 갈까요?
당연히 2번이에요
나한테 뭘 준 사람한테
믿음이 가는 거예요
그거는 신앙생활에서도 똑같아요
내가 기도를 했는데
기도에 대해서 은총이 왔어
그러면 믿음이 생기는 거예요
제가 농담만 진담만으로 기도했는데도
아무것도 못 받았다
그러면 냉담하실 수 있는 권한이 있다고 얘기를 해요
내가 교무금, 헌금  다 받쳤는데
하느님이 나한테 준 게 하나도 없어?
그러면 하느님하고 더 이상 거래할 이유가 없는 거죠
그러니까 종교인들이 항상 강론대에서
설교대에서 뭐라고 했냐면
하느님께 받은 게 얼마나 많은지 아느냐
여러분들이 건강하게 사는 것도
하느님의 은총이고
숨 쉬는 것도
계속 감사하라고 얘기하는 거예요
그게 사실이기도 하면서
가스라이팅이기도 해요
그런데
사실 우리가 원하는 것은 현금이잖아요
구체적인 복을 받아야 되거든요
저 같은 경우에도 의심이 많은데
저는 정말 많은 걸 받았어요
제 능력보다 몇 배나 되는
그런 기회를 받았고
그런 걸 받다 보니까
믿음이 생기는 거예요
저는 정직하기만 하면
지금도 예수님께는 아쉬운 소리를 안 해요
예수님께는 논쟁을 하고 싶은 생각이 되게 많아요
제가 나중에 예수님 만나면
복음서에 말씀하신 게
그게 진짜냐?
라고 묻고 싶은 마음이 많고
그분한테 나 좀 도와주세요
이런 얘기는 별로 하고 싶지 않은데
성모님께는 하염없이 뭘 해달라고 그래요
내가 왜 이러지?
그랬더니 어렸을 때
저희 아버지가 저하고
대화가 별로 없었어요
근데 어머니한테 필요한 거는
어머니한테 다 얘기를 했거든요
이게 신앙생활에서도 그대로 연장이 됐구나 하는 걸
나중에 알게 됐죠
그리고 별로 받고 싶은 생각도 없어요
예수님을 뵈면 십자가에 매달려 계시는데
나보다 더 불쌍하신 분한테
내가 뭘 달라고 그래요
성모님한테 달라고 해야지
저는 실제로 성모님이 발현하신 데 가서 기도하고
정말 많은 걸 얻었거든요
제가 상상할 수도 없는
그런 많은 걸 얻어서
그래서 계속 성모님께 기도를 하고 있습니다
이거는 뭐 신학적인 논쟁
그런 걸로 믿음이 생긴다?
그거는 어려워요
여러분들이 체험을 하시면
믿음은 그냥 생기고
마지막으로 보통
우리가 이제 구마 기도라는 걸 하잖아요
근데 마귀들이 제일 싫어하는 기도가 뭔지 아세요?
묵주 기도래요
왜 싫어할까요?
자, 여기 형제님들 결혼한 분들 많잖아요
와이프가 너무 사랑스러워
그런데 와이프가 제일 싫을 때가 있어요 언젤까요?
잔소리할 때
그런데 와이프의 잔소리가
항상 내용이 다채로운가요?
아니죠?
똑같은 얘기를 해요
똑같은 얘기를 듣다 보면
도망을 가게 돼
성모송은 다양한 기도가 아니에요
성모송만 50번을 해
마귀들이 성모송만 들으면
머리가 아프다고 터만 거예요
그래서 구마 기도할 때
그렇게 묵주 기도를 하는 거예요 나가라고
왕 잔소리 기도가 묵주 기도예요
네
다음 달은 7월 18일날 합니다
셋째 주 토요일날 하고요
회관의 1층에서 강의를 할 예정입니다
7월 18일이요
그때 또 뵙도록 하겠습니다
모두 일어나셔서 강복 드릴게요
모두 건강하시고 행복하십시오